生活中的社会学

[TOC]

@第一讲

张楠：zhangnancqu@163.com

# 课前事宜

组长加5分

三次讨论：2周/4周/6周

出勤：10分

课堂表现：10分

三次讨论+（小组报告+一次小组展示活动 ：20分）

一篇论文（>=2000）：60分

连续25个字相同则为抄袭

组长20分建议权

# 第一讲 什么是社会学？

## - 什么是社会？

- 社会是谁的社会

  从人的角度来理解

- 社会都包括什么

  人与人、人与事、事件；政治、宗教、法律

<!--第一次提问-->

- 社会形成的三（四）个基本条件
  - 有特定的物理环境：时间、空间与地域
  - 社会结构：是人群聚集的生物有机体
  - 社会文化：物质文化（四大发明）、认知文化（语言/信仰/价值（核心）观念）、规范文化（民俗乡约/法律法规）
  - 互动：结构内部文化资源的交换，人类活动

<!--第一次提问-->

- 社会定义

  - 广义的社会：是指人类关系的体系，包括所有直接与间接的关系，范围可大到整个“人类社会”——人类世界。
  - 狭义的社会：是指一种特殊的、具体的人类结合，即具有共同观念、态度与行为的一群人共同生活在一起。如班级、村庄、民族等。

- 什么是社会学？

  - 社会学就是系统地研究社会行为与人类群体的科学。
  - 主要研究社会关系对人们态度和行为的影响，以及社会是如何建构与变迁的。

- 请回答几个问题

  - 穿什么好看？

    大众审美

  - 咖啡在中国的转变

    发达国家的标签

  - 你是否被自己所看的电视节目影响过？

  - 为什么网络现在如此重要？

    社交方式

  - ***大家为什么要读书？*** - 见下讲

  - 社会学可以帮助我们了解这些日常生活情境的形态与意义。

- 社会学的想象力

  - 社会学家的一种创造性思维方式。

  - 1959年提出的概念：社会学的想象力

    《社会学的邀请》

  - 一种对古往今来人与社会之间所存在关系的观察能力。如雾霾对社会的意义。

  - 能从局外人的角度来观察自己的社会，而不是用个人经验与文化的偏狭观念来看待它。

  - 在一种文化中被为非常普遍的活动，在另一种文化中则可能被看做是极为怪异的。如牛和猪的含义。

- 该如何理解社会？

  - 社会的表象能相信吗？不能单纯地相信

  @第二讲

  - 金三角毒枭大本营——满星叠
    - 满星叠戒毒所
    - 满星叠小学



助教：王理



- 试讨论两个社会现象
  - 被骗光学费（因心脏病）死亡女大学生曾自责自己笨，你怎么看？
    - 在任何社会中，技术发展总是会先于文化发展——不主要是知识层面问题
    - 中国社会的容错率低
    - 因为穷而被骗到更穷
    - 贫困的出路断了
    - 贫富差距、底层生活困难、社会层级流动难
  - 为什么中国社会中老人摔倒没有人扶，是国人素质太差？你怎么看？
    - 信任危机
    - 中国的差序格局
      - 变化原因：城市化->打散

@第二讲

- 社会学是不是一门科学
<!--第二次提问-->
  - 科学指利用系统的观察方法而获知知识本体。
    1. 有科学的、系统的研究方法。
    2. 有较普遍适用的理论指导。
    3. 有可以不断积累的知识体系。
<!--第二次提问-->
- 社会学的焦点是什么呢？

  - 社会学关注社会对个人态度与行为的影响；
  - 以及人们又是如何塑造社会的；
  - 人类是社会性的动物，社会学家是在科学地检视人与人之间的社会关系；
  - 不同社会之间的关系及互动，如全球化

- 人群是社会学研究的对象

  - 不能像自然科学，可以把被研究者——“小白鼠”隔离起来研究，这样不仅伦理上无法接受，人类行为的多变性也无法加以控制

- 社会学与常识

  - 社会学的理论与技法往往来自于常识（common sense），即我们的生活经验、与他人的互动、书本、媒体等。
  - 但常识往往不可靠，因为它凭的是一般信念。

- 社会学与常识的关系

  - 男主外、女主内：性别差异或不平等
  - 女人要嫁有钱人：通过婚姻来提升其社会阶层
  - 同居是不可行的事情：同居与婚姻生活的差异
  - 穷人是自己不努力：穷人可能是非自愿性失业的结果

- 对社会学的误解：

  - 社会工作
  - 社会主义
  - 社交学、交际学
  - 配方社会的产物
  - 研究社会问题

- 自然科学与社会科学

  - 社会科学

- 社会学的起源与发展

  - 回顾历史，任何思想与知识无不受到社会环境的影响。社会学也不能忽略其外在的社会、政治环境的变迁。

- 启蒙运动的冲击

  - 十八世纪的启蒙时代， 改变了人文科学的思维模式
  - 之前，人文学科对社会现象的理解以神学和形而上学为主
  - 之后，思想家认为人类可以经由更改与经验形容的手段，来控制与理解宇宙，如牛顿物理学，并认为控制自然界的法则与社会法则是一致的，称社会学的研究为实证主义。如民间调查、全国普查等。

- 两次革命丰富了社会学

  - 法国大革命：自由与平等。虽然没成功，但奠定了“民主政治”基石
  - 社会学关心的是如何在政治变革下，重现社会秩序
  - 工业革命：社会学家开始地资本主义社会形态进行思考，并积极寻求解决社会问题的办法

- 社会学(Sociology)
<!--第二次提问-->
  - 法国社会学之父：孔德——1839提出社会学一词
<!--第二次提问-->
  - Socius：同伴、集合或社会
  - Logos：字、谈论、知识、科学
  - 因此，研究“人类社会”和“人类集合”（human association）的学科

- 解释配方文明的三个发展阶段

  | 时间               | 阶段         | 社会形态                     |
  | ------------------ | ------------ | ---------------------------- |
  | 虚构（13世纪以前） | 神学阶段     | 采集社会、游牧社会、农业社会 |
  | 抽象（13-18）      | 形而上学阶段 | 同上                         |
  | 科学研究（18-      | 实证阶段     | 工业社会                     |

  孔德认为，人类知识从神学时代到形而上学时代，进而到实证时代是由简到繁，由低到高，相互联系，有序科学的等级体系发展的过程。

  社会现象：社会学

  生物现象：生物学

  化学现象：化学

  物理现象：物理学

  天体现象：天体学

  孔德按物理学的分类方法，把社会学分为社会动力学和社会静力学。

  社会动力学是从社会变迁的连续阶段和相互关系的过程来研究社会发展和进步的规律。

  社会静力学旨在研究社会各个不同部分的结构关系，以及其间的作用与反作用。研究不同层次的结构和相互关系的各个方面。

- 斯宾塞（英国）：Spenser

  - 御用达尔文的“物种进化”概念，来解释社会是如何变迁与进货的。
  - 用“适者生存”概念，来说明社会上有富有贫是“自然”的现象
  - 社会变迁是自然发生的事，无须批判。
  - 对社会学的最大贡献可能在于对涂尔干产生重大影响

  比较社会有机体和生物有机体
<!--第二次提问-->

- 涂尔干（法国）Durkheim

  - 将社会学发展成一门正统的学术性科学
  - 他是结构功能学派的代表人，主张社会现象的研究应描述它在社会秩序内所有的功能。
  - 他提倡社会唯实论（相区别于唯名论），认为人类行为不能只以个体的方式存在，而必须把行为放到社会的范畴中去加以了解。

- 提出社会事实的涵义

  - 《社会学方法的规则》定义
  - 区分社会中的个体事实与社会事实
  - 认为只有对社会事实所作的研究才是社会学研究

- 自杀论

  - 关心社会力量会有系统的迫使某些人自杀，而不仅是某个人的自杀原因
  - 关注社会自杀率而不是单个自杀事件

  未婚与已婚、和平与战乱、士兵与平民，经济不稳定（失范性自杀）与平稳发展时期——社会整合低导致利己性自杀；反之利他性自杀

- 推荐涂尔干、韦伯的代表作

- 韦伯德国，Weber

  强调社会学是社会科学的一部分

  主张不能纯粹使用客观标准的方式来分析研究社会行为。为了完全理解举止行为，我们必须了解人类行为的主观意图，包换情绪、思想、信仰、态度等。如村子里最有影响力的人（人对社会的反馈力量）。

  反对没有主观价值标准的客观社会学
<!--第二次提问-->

  发现“资本主义社会为什么能够发展强大？”

  - 欧洲中世纪的传统主义 -> 积极性？

  - 列举了西方文明圈各领域合理化的表现 -> 客观

  - 资本主义的精神来自宗教

    天主教->新教->普通大众

    新教理论为资本主义精神提供了终极价值

    约束力：节约资源、诚实守信、不奢、不贪

    价值观带来的动力与单纯财富带来的动力有着巨大的不同

@第三讲

# 第二讲 社会学研究方法

- 教材

  - 社会研究方法——艾尔
  - 社会调查方法——风笑天

- 大致分为两类：定性研究（Qualitative research）和定量研究（Quantitative research）

- 定量社会调查的例子（人体一致性）

  - 国家人口普查
  - 美国总统大选的民意调查

- 定量研究的概念

  - 确定事物某方面**量的规定性**的科学研究，是将问题与现象用数量来表示，进而去分析、考验、解释，从而获得意义的研究方法和过程
  - 定量，就是以数字化符号为基础去测量。通过对研究对象的特征按某种标准作量的比较来测定对特征数值。由于其目的是对事物及其运动的量的属性作出回答，帮名定量研究。

- 为什么使用定量研究？

  - 研究的社会现象可以测量
  - 可以用统计数据来回答研究问题
  - 可以设计假设检验
  - 在实际生活中，人类社会不是实验室，普查很困难，所以抽样定量研究使用较多。（随机抽样）

- 用中国人口红利（干活的比多于需要被抚养的人）问题说事

  - 目前，中国社会呈现未富先老迹象显现，经济发展压力增强
  - 老龄化（2010:12.5%->2050:30%）

- 定量研究的步骤

  1. 选择研究问题
     - 客观/主观、唯名/唯实、历史/现在...
  2. 回顾相关文献与理论观点
     - 文献综述
       - 发散性列关键词
       - 范性搜索
       - 质量性筛选
       - 相关性精选（浓缩）
       - 综述、回顾
       - 扩展
  3. 建立假设
  4. 选择样本
     - Gallup
  5. 设计调查问卷、建立量尺及指标
  6. 收集、分析资料
  7. 提出结论

- 选题来源

  - 从现实社会生活中寻找
  - 从个人经历中寻找
  - 从现有文献中寻找

  **不要描述问题，而应该解答问题**

- 抽样调查

  - 精神：付出最小代价而获取最准确信息
  - 个体最不多，但考察对象具有破坏性

- 问卷

  - 自填式/访问式问卷
  - 题目<-文献综述
  - 答案<-实际调查

- 研究计划书

- 定性研究
